1,"afizio, bizio, zio","Mikrofonoetatik haratago, ez dago askoz gehiago. Kultura beti izan da tradizio, lanbide izan nahi, baina afizio, bizio, zio. Kulturatik bizi nahi duena prekarizatuz zeharo.  Teknologiak eskutik eraman ditu harremanak, lanak, laztanak... Digitalizatu besteen esanak, modernizatu planak. Baina nola ezkontzen dira tradizioa eta teknologia? 
"
2,oparotasun entretainment,Kezkatu egiten naiz oparotasunak entretenitzen nauenean 
3,Teknologia primarioa,"Teknologia bada gizakien beharrak asetzeko jakintza multzoa, zer da literatura, zer da musika, zinema, antzerkia dantza edo pintura? Zer da artea ez bada bizirauteko ezagutza bilduma? Zer da kultura ez bada teknologia? Are, teknologiarik behinena. Bizirik sentitzeko behar dena. Bizirik segitzeko behar dena.
 "
4,teknologiarik behinena,"Video killed the radio star. CD-ak akabatu zuen biniloa. Liburu elektronikoak, paperezkoa. Eta zinema aretoak hil berri ditu Netflixek. Zu ere hil zaituzte. Bizi(ko) zara, beraz. "
5,edukiari,"Kultura mugatutako mihise elektroniko laukizuzenetara egokitzen ikasi dugu, eta zenbat kostatzen zaigun hortik haratago pentsatzea, sortzea. Bolalumak eta pintzelak krisian dauden garaiotan, zein beharrezkoa den moldeak haustea, desikastea nahiz kulturaren aniztasunaz jabetzea. Garrantzi gehiegi ematen diogu euskarriari, eta kultura gudu-zelai bilakatu dugu benetan axola duenari jaramonik egin gabe: edukiari. "
6,kontsumitu eta hurrengoa,"Kultura gustatzen zaidala dio nire autokontzeptuak nire buruaz. Identitatea horren baitan josi, eta goizeko kafearekin, egunero sartzen naiz twitter-ean. Behatzak goitik behera egin, eta irakurri beharreko hurrengo liburua edo galdu ezin dudan antzerkia aukeratzen du. Kontsumitu eta hurrengora. Kontsumitu eta hurrengora. "
7,estutu bana,"Erlazioa-harremana. Harremana, hartu eta emana. Kulturak hartu eta teknologiak eman? Teknologiak hartu eta kulturak eman? Kultura: ideia, tradizio eta ohituren bilduma. Teknologia, tekno (teknika, gaitasuna) logia (ezagutza). Biekin hazi, hezi eta bizi gara, eraikitzen, deseraikitzen, amesten… gure gaitasunak garatzen eta zapuzten! Estutu bana. 
 "
8,"Bidailari, larrugorri, oinazpi","Etzuen sekula halakorik ikusi. Berak, paperezko liburuak, paperezko beste liburu batzuk besterik etzituen ezagutzen. Marmolaren koloreko, orri bakarreko liburu estu hura, misterioa zen. Argi txiki gorria zuen, behekaldean. Dardarka, gau eta egun. Paperezko liburuak bere barneko hitz gustukoenak erakutsi zizkion: - Bidailari, larrugorri, oinazpi, itsaspe, behelaino. Etzuen sekula hitzik bueltan jaso. "
9,bart ze lo ona,"Laukietan sartu zuten Bartzelona. 1992ra begira, gerratik urruntzen, ideiak moldatzen, zuloak tapatzen. Rubikeko kuboa martxan, 2021an oraindik ere mugimenduak bilatzen."
10,Gauzatu,"Iragana suspertu  Orainean gauzatu  Etorkizunari aurrea hartu
"
11,moldatuko garelakoan,"Urruneko geroa bertan da, aldaketei men eginez. Teknologia ardatz delakoan, gizatasuna bigarren maila batean gelditu da, bizitzaren esentzia aldatuz. Aurrerapen teknologiko eta elektronikoak, garatze sozial eta intelektualari aurrea hartu dio. Nonbaiterako aurre-atzerapausua. Batek daki, aspaldiko kexak ez ote diren. Egokitze arazoak ditugula jakina da. Gurpilaren inertzian sarturik, moldatuko garelakoan… 
"
12,dikotomia,"Teknologiak kulturara gerturatu bezainbeste urrundu gaitzake kulturatik. Eta kontrakoa. Esaterako azkeneko urte gogor hauetan teknologiak lagunduta gure etxeak kulturaz betetzeko aukera izan degu. Baliagarria bezain arriskutsua, gure esku dago erabilera egokia egitea. Izan gaitezen arduratsu; eta maitatu dezagun kultura teknologiaren bideetatik ere. 
"
13,"y del arte, la cultura","Del utensilio, nace el arte y del arte, la cultura. Del fuego, la luz en la cueva, y de sus cenizas la tinta, que en antecesores dedos, expresaban su visión del mundo en roca.  Del grafito al lápiz, de la mente al papel y de la poesía al corazón. De la química fotosensible, el capturar la luz y la sombra. Imprimir un instante, fotografía. 
"
14,gorputzaren luzapena,Teknologia oraindik gizakiaren luzapen bat dela frogatzen dute akats bildumek 
15,in-between,"Geroz eta gehiago murgiltzen zara mundu birtualean, naturala atzean utziz. Korapilatsua da fisikoa eta birtualaren arteko banaketa ulertzea, bi mundu hauen arauak berdin erreal sentitzen dituzunean. Zenbateraino galtzen zara benetako mundu eta artifizialaren arteko muga lausoen artean? Eskuak eta ideak, denbora eta mugimendua, espazio eta lekuaren artean? 
"
16,I've seen your face before,Pantailak txio  “I’ve seen your face before” 
17,el aporreo del teclado,"Busco una onomatopeya para representar el aporreo del teclado mientras escribimos. Afino mi oído y no acaba de convencerme lo que escucho: tptyptptptptptpt ttktktktktktktkt trrrrrrrtrrrrrrr. Parto de que no se trata ni de un sonido melifluo ni tampoco ensordecedor. Acaba en golpe, trocv, troc, tampoco. Bueno, ya saldrá. "
18,"bertsoa izanik,","Beti pantailen artean Ta oinak iraganean Ta burua altxatzean Zer uzten dugu atzean? Nola mezuek lotzen gaituzten Begiradek beharrean Ta Iztarretako, bibrazioak ez diren iztar artean Dena ez datza kritika batez Estimuluak haustean Baizik momentu on eta txarrak Ez gelditzea hutsean Oroimenean izan ditzagun Poltxikoan beharrean 
"
19,egia pasahitz,"(1) Pasahitza sakatu (A) Pasahitzik ez da (1) Egia probatu (A) Egirik ere ez da (1) Egia pasahitz bihurtu da 
"
20,itzali,"Kasparov  vs Deep Blue. Deep Bluek Kasparov-i irabazi zion. Ondorek Kasparovek Deep Blue itzali eta etxera joan zen. 
"
21,bota kodigo,Agian kodigo eta programa guzti horiek noizbehinka bada ere botaka egin beharko lukete. Ez litzaieke gaizki etorriko. 
22,"""errazterik""",Baina nik ez dut bizitza “errazterik” nahi. 
23,berdin dirau,"-baina hura gabe munduko injustizia mordoa ez lirateke ezagutzera eramango. -berdin dio, munduak berdin dirau, baita guk ere. 
"
24,"izaria, lokarri","Izpi batek argitu du ertza, taulagaineko txoko beltza. Doinu xume bat jaio da, gela uhin-uholdez ito da. Kanpotik hain zurrun eta gogor, martxan hasitakoan bibrazio iraunkor. Argi larregirekin, ezin ikusi; iluntasunak ez du ikusten uzten. Soinurik gabe, entzutekorik ez; aditu gura dena zaratak du estaltzen. Izaria, lokarri. Oreka, euskarri. 
"
25,bat eta huts,"Bat eta huts. Huts eta bat. Batzuek galdu, besteak irabaz. "
26,"llamado ""progreso""","Anoche soñé que Virginia Woolf, Sigmund Fruid y el Rabino Liebman tenían un grupo de whatsup llamado ""progreso"", con una foto de perfil de las ""Destiny’s Child”. Charlaron y acordaron, en que ser religioso es una decisión, que los bebés necesitan un padre que sea capaz de llorar y que la voz de la mujer suene a distancias más lejanas. "